# 17장 설계 기술을 계속해서 공부하려면

## 1. 추천 도서

이 책에서 설명한 내용은 설계의 첫걸음 정도일 뿐입니다.<br>
사실 이 책은 이러한 진입 장벽을 딛고 초급 설계 단계에서 중급 설계 단계로 나아갈 수 있게 집필한 책입니다.<br>
더 직접적으로 말하면, 이 장에서 설명하는 책으로 이어주기 위해서 집필한 것입니다.

- 현장에서 유용한 시스템 설계 원칙
  - 쉽게 변경할 수 있는 코드를 어떻게 작성해야 하는지, 간단한 소스 코드를 예로 들며 설명하는 책입니다.
- 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다
  - 프로그래밍 세계에는 '3일 후의 나는 타인이다'라는 말이 있습니다.<br> '자신이 직접 작성한 코드라도 3일만 지나면 의도를 잊어서, 코드를 읽는 데 어려움을 겪게 된다'라는 뜻입니다.<br> 이 책은 타인이 읽더라도, 의도를 이해하기 쉬운 코드를 작성하는 방법에 대해서 설명합니다.
- 리팩터링 2판
  - 이 책에서는 다양한 리팩터링 기법을 다룹니다.
- 클린 코드
  - 미숙한 나쁜 코드를 개선해서, 개발 생산성이 높은 성숙한 코드로 만드는 방법에 대해 정리한 책입니다.
- 레거시 코드 활용 전략
  - '리팩터링 2판'과 마찬가지로 리팩터링을 주제로 다루는 책입니다.<br> 다만 이 책은 사양을 알 수 없고, 테스트도 없는 코드를 어떻게 분석해서 리팩터링할 수 있는지를 중점적으로 다룹니다.
- 레거시 소프트웨어 리엔지니어링
  - '레거시 코드 활용 전략'이 코드를 기반으로 어떻게 설계를 활용할지 다루는 책이라면, 이 책은 '리팩터링을 어떻게 진행시켜 나갈 것인가'라는 계획과 조직에 초점을 맞춘 책입니다.
- 레거시 코드를 넘어서
  - 애자일 개발 방법을 중심으로, 변화에 대응할 수 있는 코드를 지속적으로 작성하기 위한 팀 운영 방법 등을 설명합니다.<br> 팀 리더에게 추천하는 책입니다.
- 엔지니어링 조직론으로의 초대
  - 사람의 의사 결정을 막는 애매모호함, 즉 '불확실성'에 초점을 맞추어서 시스템 개발 생산성 향상에 대해 이야기하는 책입니다.<br> 조직 내에서의 사회적인 과제, 심리적인 과제 등을 다양한 관점에서 설명하고 있으며,<br> 엔지니어링 조직 운영에 숨어있는 악마를 볼 수 있는 눈을 기르게 해주는 책입니다.
- 프로그래밍의 원칙
  - SOLID 원칙을 기반으로 소프트웨어에는 설계를 개선하기 위한 원리, 원칙, 지침이 굉장히 많이 있습니다.<br> 이 책은 이러한 원리 원칙을 카탈로그로 보여 부고 해설해 줍니다.
- 클린 아키텍처
  - SOLID 원칙을 시작으로 아키텍처 전체의 변경 용이성을 향상시키기 위한 원칙, 관점, 접근 방법을 설명합니다.
- 도메인 주도 설계
  - 서비스에서 '판매하는 것'을 정의하고, 이를 성장시킬 수 있는 구조를 설계하는 방법이 바로 도메인 주도 설계입니다.
- 설계를 통한 보안
  - 이 책은 보안 설계 책이지만, 다요소 인증과 비밀번호 관리 도구 등의 보안 대책을 설명하는 책이 아니라,<br> '클래스가 잘못된 상태에 빠지지 않게 하려면 어떻게 설계해야 하는가'를 다루는 책입니다.<br> 도메인 주도 설계를 기반으로 설명합니다.
- 도메인 주도 설계 철저 입문
  - '도메인 주도 설계'에 등장하는 디자인 패턴을 중심으로, 매우 쉬운 용어를 사용해 설명하는 입문서입니다.
- 도메인 주도 설계 모델링/구현 가이드
  - 도메인 주도 설계 입문서입니다. 도메인 주도 설계의 목적, 모델링 방법, 등장하는 다양한 디자인 패턴의 의도가 쉬운 말로 설명되어 있습니다. 샘플 코드도 굉장히 풍부합니다.
- 도메인 주도 설계 샘플 코드와 FAQ
  - 모델링과 테스트 코드와 함께 도메인 주도 설계에서 난해한 주제인 '집약'에 대해 중점적으로 설명합니다.
- 테스트 주도 개발
  - 이 책에서는 사양 변경 상황을 가정하고, 테스트 주도 개발 과정을 설명합니다. 테스트를 활용해서 코드를 구현하는 방법을 샘플 코드와 함께 설명하므로 쉽게 이해할 수 있습니다.<br> 또한 테스트에 유용한 디자인 패턴과 방법에 대해서도 설명합니다.

## 2. 설계 스킬을 높이는 학습 방법

### 2.1 학습을 위한 지침

- 인풋은 2 아웃풋은 8
  - 설계도 책만 읽어서는 제대로 이해하기 힘듭니다.<br> 실제로 코드를 작성해 보며 시행착오를 경험해야, 설계와 관련된 스킬을 제대로 익힐 수 있습니다.
- 설계 효과를 반드시 머릿속에 새겨 두기
  - 설계 적용 후에 효과가 제대로 발생했는지 확인해 보세요.<br> 설계 적용 후에 제대로 효과를 보지 못했다면, 무엇이 문제인지 생각해 보는 것이 좋습니다.<br> 이러한 생각이 쌓일수록 설계에 대한 이해가 깊어질 것입니다.

### 2.2 악마의 구조를 파악하는 연습

이 책의 내용과 비교해 보면서, 평소 개발에서 다루는 프로덕션 코드를 살펴보세요.<br>
구조적으로 나쁜 부분이 어디인지, 왜 안 좋은지 분석하는 연습을 해 보세요.

### 2.3 리팩터링으로 설계 기술력 높이기

설계 스킬을 높이는 가장 좋은 방법은 리팩터링이라고 생각합니다.

### 2.4 동작하는 코드를 작성했다면, 다시 설계하고 커밋하기

### 2.5 설계 기술서를 읽으며 더 높은 목표 찾기
